라떼 만드는 법을 알려주는 와중에
청소하는 법, 제고 정리하는 법,
마감하는 법 이런 것까지 전부 같이
알려주게 되면 어떻게 될까요? 정작
중요한 락대 레시피가 다른 정보 속에
붙여 버릴 거예요. 안녕하세요.
오늘은 공식 문서에는 간략하게 나와
있지만 실제 현업에서 진짜 유용하게
사용하는 메모리 관리 고급 스킬을
정리해 보았습니다. 그리고 이러한
메모리 관리 사용법은 제가 직접
사용하고 있는 방법이기도 하고요.
실제로 오픈소스 프로젝트를 직접
뜯어보면서 찾은 실전 팁들이기도
해요. 이러한 걸 프로젝트에 적용하면
클로드가 확실히 똑똑해는 걸 체감할
수 있기 때문에 대규모 프로젝트에서
클로드.닷, MD 파일의 지침을
작성했는데이를 무시하는 걸 경험하신
분들은 이번 시간을 끝까지 집중해
주시면 감사드리겠습니다. 그리고
댓글에 이거 AI 목소리라고 하시는
분들이 있어서 한 말씀드리면 제가
진짜 마이크를 사용해서 직접 녹음하고
있는 거예요. AI 목소리로도 한번
올려보고 싶은데 여태까지 AI
목소리로 영상을 올린 적은 단 한
번도 없고요. 나중에 한번 올려 보게
되면 그때 말씀드리도록 할게요.
그러면 클로드.md 파일을 간단히
짚고 넘어가도록 할게요. 클로드.md
파일 이러한 메모리 파일은 클로드에게
주는 업무 매뉴얼이에요. 변수 이름은
영어로 짜죠. 파일 저장은이 폴더에
해 줘. 이러한 걸 기록해 두면
클로드가 알아서 따르는 클로드 코드의
특별한 파일이죠. 그리고 해당 파일을
작성할 때 핵심 원칙은 간단해요.
그러한 건 구체적으로 작성하되 간략히
작성하는 거죠. 이렇게만 잘 쓰면
됩니다. 그런데 프로젝트가 커지기
시작하면 얘기가 달라져요. 이게
어떻게 달라지냐면요. 초창기 때는
상관없는데 프로젝트가 커지면서 하나
둘씩 규칙이 쌓이기 시작해요. API
규칙, 테스트 규칙 등 이렇게
성실하게 규칙을 작성하는 건 좋은데
계속해서 프로젝트가 커지다 보면
오히려 이렇게 쌓인 규칙이 문제가
됩니다. 왜 그런지 한번 살펴볼게요.
영상이 도움되신다면 구독 좋아요 채널
응원은 커피 한잔으로 응원해 주시면
감사드리겠습니다. 비유를 들어서
말씀드리면 여러분이 카페에서
바리스타한테 라떼 만드는 법을 알려
준다고 가정해 볼게요. 근데 거기서
라떼 만드는 법을 알려주는 와중에
청소하는 법, 제고 정리하는 법,
마감하는 법 이런 것까지 전부 같이
알려 주게 되면 어떻게 될까요? 정작
중요한 라떼 레시피가 다른 정보 속에
묻혀 버릴 거예요. 그리고 이러한 건
클로드도 마찬가지입니다. 규칙이 계속
쌓이다 보면 지금 필요한 규칙이 관련
없는 규칙들 사이에 묻혀 버리는
거예요. 그래서 핵심은 뭐냐면요.
필요한 규칙만 필요한 시점에 불러오는
거예요. 예시를 하나 보여 드리도록
할게요. 한 개발자가 대부 커뮤니티에
자기 경험을 공유했는데요. 프론트와
백엔드 핵심 로직이 합쳐진 모노레포
프로젝트에서 클로드닷d 파일이 무려
47,000 단어까지 불어놨대요.
그러니까 당연히 클로드가 점점
느려지고 규칙도 잘 안 따르기 시작한
거예요. 그래서이 개발자가 어떻게
했냐면요. 필요한 시점에만 불러오도록
규칙을 나눈 거예요. 그 결과
클로드가 처음에 읽어야 하는 루트
메모리 파일이 80% 줄었고요.
나머지 규칙은 필요한 시점에 읽을 수
있도록 설계한 거예요. 여기서
포인트는요. 단순히 파일을 쪼갠게
아니라는 거예요. 필요한 시점에만
불러오게 설계한 거죠. 이게 바로
오늘 영상의 핵심이고 이걸 가능하게
하는 방법이 세 가지가 있는데요. 첫
번째로 클로드 디렉토리 하위에 룰즈
디렉터리 하위에 프론트 메터를
이용해서 특정 파일이나 디렉터리에서
로딩을 할 수 있고요. 그리고 하위
디렉터리나 상위 디렉터리의 메모리
파일을 위치시킴으로써 필요한 순간에만
온디맨드로 로딩할 수 있어요.이 이
세 가지를 잘 조합하면 프로젝트가
아무리 커져도 지금 작업에 필요한
규칙만 클로드 머릿속에 들어가게 만들
수 있어요. 이번 영상에서는이 중 첫
번째 전략을 집중적으로 살펴볼
거고요. 그러면 바로 시작해 보도록
하겠습니다. 첫 번째 전략입니다.
비율을 하나 들어 보도록 할게요.
맥도날드 매장을 생각해 보세요.
그리고 해당 매장에는 주방 직원용
매뉴얼이 있고 카운터 직원용 매뉴얼,
배달 직원용 매뉴얼이 따로 있을 수
있어요. 그리고 주방 직원은 배달
직원의 매뉴얼을 따로 볼 필요가
없죠. 그리고 클로드 코드에서 이러한
역할을 하는 메모리 파일이 해당
디렉터리 안에 설정한 메모리
파일이라고 보시면 돼요. 그러니까
클로드.닷,md MD 파일 하나에 다
넣는 대신에 해당 디렉터리에 주제별로
파일을 쪼개는 거예요. 그리고 여기서
핵심이 뭐냐면요. 각 파일 맨 위에
조건을 설정할 수 있습니다. 쉽게
말하면이 규칙은 이러한 파일에만
적용해 줘라고 설정을 하는 거죠.
공식 문서를 통해 확인하게 되면
이러한 규칙은 해당 디렉터리 안에
있는 타입스크립트 파일에만 적용이
되고요. 이러한 전략으로 해당 메모리
파일을 작성하게 되면 테스트를 하는
규칙은 테스트 파일에만 적용할 수
있고 프런트엔드 관련 규칙은 해당
파일에만 적용할 수 있고 API 관련
규칙은 API 파일에만 적용할 수
있는 거예요. 이처럼 각각의 메모리
파일의 조건을 설정함으로써 특정
작업을 할 때 불필요한 규칙이 아예
클로드 머릿속에 안 들어오게 할 수
있는 거죠. 테스트 파일 작업을 할
때는 테스팅 메모리만 로드를 하고
API 파일을 작업할 때는 API
관련 메모리만 로드를 하는 거예요.
그러면 실제로 어떻게 쓰이는지 한번
보도록 할게요. 조금 전에 공식
문서에서 봤던 것처럼 상단에 대쉬 세
개로 감싼이 부분을 프론트 메터라고
하는데요. 프론트 메터에 이러한
규칙을 적용할 패턴을 적어 주시면
돼요. 그러면 이러한 규칙은 SRC
API 디렉토리 하위에 있는
타입스크립트 파일, SRC의 라우츠
디렉터리 하위에 있는 타입스크립트
파일에 이러한 규칙을 적용하겠다라는
거예요. 그러면 실제 오픈 소스에서
이러한 규칙을 어떻게 쓰는지 한번
살펴보도록 하겠습니다. 여기서 잠깐
최근에 출시한 클로드 코드 강의가
출시네 달 만에 4,300여명의 많은
분들이 찾아 주셨어요. 해당 강의는
클로드 코드의 스펙을 공식 문서
기반으로 제대로 학습하고이를 실무해서
바로 쓸 수 있는 검증된 AI 개발
워크플로우에 녹이는 법을 체득하는
강의에요. 해당 영상의 고정 댓글에
특별 할인 링크를 기제할 테니 관심
있으신 분들은 찾아 주시면
감사드리겠습니다. 우선 트리거
대부라는 오픈 소스는 비터에서
14,000개의 스타를 받은 인기는
오픈 소스예요. 그리고 해당 오픈
소스는 쉽게 말해서 반복적인 작업을
자동으로 실행해 주는 플랫폼이에요.
예를 들어서 매일 아침 9시에 리포트
보내기 같은 걸 코드로 만들어서
돌리는 서비스라고 보시면 돼요.
그리고이 프로젝트에서 조건부 규칙을
어떻게 사용하고 있는지 살펴보면 룰즈
디렉터리에 들어가 보면 DB 관련
파일, 문서 관련 파일 등 특정
주제별로 나는 다섯 개의 메모리
파일이 있는 걸 확인할 수 있습니다.
여기서 각 규칙의 역할을 간략히
설명드리면 데이터베이스 세이프티
파일은 이름에서 알 수 있듯이
데이터베이스 관련 파일을 건드릴 때
로드하는 메모리 규칙이에요. 예를
들어서 데이터 삭제는 반드시 승인을
받고 진행하기 이러한 규칙이 작성되어
있다고 보시면 돼요. 그리고 각각의
주제별 파일도 해당 주제에 맞는
규칙이 작성되어 있고요. 해당 파일을
실제로 확인해 보면 이러한 규칙들이
관련 디렉터리 안에서 로드되도록
프론트 메터가 정의된 걸 확인할 수
있습니다. 그리고 또 다른 프로젝트를
간략히 살펴보도록 할게요. 해당
프로젝트는 코크로치 디비라는
프로젝트인데요. 이러한 프로젝트는
비터에서 32,000개의 스타를 받은
인기 있는 프로젝트예요. 해당
프로젝트는 대용량 데이터를 안전하게
저장하고 관리해 주는 데이터베이스라고
보시면 되죠. 그리고 이러한
프로젝트는 모든 고언어 파일의 개인
정보보호 처리 규칙을 자동으로
적용하고 있어요. 어떠한
규칙이냐면요. 에러 메시지나 로그를
출력할 때 개인 정보가 될 수 있는
항목을 가려진 상태에서 출력하도록
강제하는 규칙이에요. 클로드가고
파일을 건드릴 때마다이 규칙이
자동으로 적용되니까 개인 정보가
로그에 노출되는 실수를 원천 차단하는
거죠. 그러면 이러한 사례들을
참고해서 실제로 어떻게 구성하면
좋을지 정리해 보도록 할게요. 우선
쇼핑몰을 만든다라고 가정을 해
볼게요. 그리고 쇼핑몰에는 상품 목록
화면, 결제 API, 테스트 코드 등
각각의 작업에 필요할 때 사용한
규칙이 있을 텐데요. 이러한 규칙을
조건부 로딩으로 구분하지 않고
클로즈.닷, MD 파일에 바로
작성하게 된다면 어떠한 작업을 하든
모든 규칙이 한꺼번에 로딩이 될
거예요. 특히 대규모 프로젝트에서는
규칙이 정말 많아지기 때문에 이렇게
많은 규칙을 계속 추가하다 보면 정작
지금 필요한 규칙이 불필요한 규칙에
의해서 묻혀 버릴 수 있는 거죠.
이럴 때 조건부 규칙으로 나누면
이렇게 됩니다. 보시면 항상 로드되는
파일이 있고 나머지 규칙은 특정
디렉터리나 특정 파일에서 로드하도록
설정한 걸 확인할 수 있죠. 그래서
상품 목록을 만든다라고 가정을 하면
이러한 작업을 할 때는 코드 스타일
규칙과 리액트 컴포넌트 규칙만
로드되는 거예요. 그리고 결제
API를 만들 때는 코드 스타일
규칙과 API 디자인 규칙만 로드되는
거죠. 즉 각자 자기 업무에 필요한
매뉴얼만 펼쳐보는 시스템이 완성되는
거예요. 자, 그러면 첫 번째 전략을
정리해 보도록 하겠습니다. 첫 번째
전략의 핵심은 프론트매트에 조건을
걸어서 특정 파일을 작업할 때만 해당
규칙이 자동으로 로드되게 만드는
거예요. 그리고 이게 왜
중요하냐면요. 단순히 규칙 파일을
쪼개는게 포인트가 아니에요. 진짜
효과는 불필요한 규칙이 클로드의
주의를 뺏지 않게 하는 거죠. 지금
작업과는 관계없는 규칙이 클로드
머릿속에 없으니까 정작 중요한 규칙에
온전히 집중할 수 있게 되는 겁니다.
그러면 지금 당장 할 수 있는 거
하나만 알려 드리도록 할게요. 지금
여러분의 프로젝트에 클로드.닷, md
파일을 열어 보세요. 거기에 테스트
파일은 이렇게 해라. CSS는 이렇게
써라. API는 이러한 형식으로
만들어라. 이와 같은 파일 종류별
규칙이 섞여 있지 않나요? 만약에
이러한 규칙이 있다면 해당 규칙을
룰즈 디렉터리로 빼고 프론트 메터로
조건을 걸어 보세요. 그것만으로도
클로드가 확실히 달라지는 걸 체감할
수 있을 거예요. 그리고 이러한
조건부 규칙은 시작에 불과합니다.
진짜 대규모 프로젝트에서는 파일
종류뿐만 아니라 홀더별로 그리고 회사
팀 프로젝트 단위로도 메모리 파일을
설계할 수 있어야 하는데요. 다음
영상에서는 하위 디렉토리 또는 상위
디렉토리별로 클로드닷, MD 파일을
나누는 전략을 다룰 거예요. 그리고
이러한 전략은 제가 실제로 자주
사용하는 전략이기 때문에 기대해
주시면 감사드리겠습니다. 그리고이
영상을 보면서 클로드 코드를 제대로
배워 보고 싶으신 분들은 지금
인프런에서 가장 인기 있는 클로드코드
완명 마스터 강의를 추천드립니다.
해당 강의는 출시네 달 만에
개발자뿐만 아니라 마케터, 데이터
분석과 학생, 비발자 등 많은 분들이
찾아 주셨고요. 최근 수강호기를 보면
진짜 많이 배웠다는 내용과 이전에는
클로드 코드를 바보같이 쓰고 있었고
프로 요금제로 오프스 4.6을 쓰다가
늘 토큰 제한에 걸렸지만 해당 강의를
수강하고 컨텍스트 윈도우 관리를
통해서 토큰 리밋이 걸리지 않는
경험을 체감했다고 해요. 그리고
비개발자이신 분들도 해당 강의를 보고
업무에 잘 적용하고 있기 때문에
클로드 코드를 공식 문서 기반으로
제대로 학습하고이를 워크플로우에
녹이는 법을 체득하고 싶으신 분들은
고정 댓글에 특별 할인 링크를 기재할
테니 찾아 주시면 감사드리겠습니다.
그러면 이번 시간은 여기서 마치도록
할게요. 감사합니다.